### 2022-05-19 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Init regresni analyza

\begin{compactitem}
    \item Jeho důležitost ukazuje centrální limitní věta (CLV), jež zhruba řečeno tvrdí, že součet či aritmetický průměr velkého počtu libovolných vzájemně nezávislých a nepříliš \uv{divokých} náhodných veličin se vždy podobá normálně rozdělené náhodné veličině. Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
    \item Parametr $\mu$ udává střední hodnotu, parametr $\sigma^2$ rozptyl.
    \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně. Proto bývá normální rozdělení také označováno jako zákon chyb. Podle tohoto zákona se také teoreticky řídí rozdělení některých fyzikálních a technických veličin.
    $$ X \sim N(\mu, \sigma^2) ~,~ \mu, \sigma^2 \in \mathbb{R} $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \frac{1}{\sigma \cdot \sqrt{2 \pi}} \cdot e^{- \frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}} ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Jeho důležitost ukazuje centrální limitní věta (CLV), jež zhruba řečeno tvrdí, že součet či aritmetický průměr velkého počtu libovolných vzájemně nezávislých a nepříliš \uv{divokých} náhodných veličin se vždy podobá normálně rozdělené náhodné veličině. Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).

    \item Parametr $\mu$ udává střední hodnotu, parametr $\sigma^2$ rozptyl.

    \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně. Proto bývá normální rozdělení také označováno jako zákon chyb. Podle tohoto zákona se také teoreticky řídí rozdělení některých fyzikálních a technických veličin.
    $$ X \sim N(\mu, \sigma^2) ~,~ \mu, \sigma^2 \in \mathbb{R} $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \frac{1}{\sigma \cdot \sqrt{2 \pi}} \cdot e^{- \frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}} ~,~ x \in Z
    $$

    \item \textbf{Centrální limitní věta} označuje tvrzení, podle něhož se (za určitých podmínek) rozdělení výběrového průměru blíží k normálnímu rozdělení, a to bez ohledu na to, jaké je rozdělení průměrované náhodné veličiny. Jinak řečeno pokud platí předpoklady centrální limitní věty, tak výběrový průměr má jakožto náhodná veličina asymptoticky normální rozdělení.
\end{compactitem}

### 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Init regresni analyza

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_03_Norm-Bi_Odhady-Testy.pdf}
    \item Wikipedia
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Na statistický soubor $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ můžeme nahlížet jako na výběrový soubor získaný náhodným výběrem z náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
        \item Stejným způsobem pro vícerozměrné statistické soubory. Soubor\break $((x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_n, y_n))$ může být získán náhodným výběrem ze dvou náhodných proměnných $X, Y$.
    \end{compactitem}

@@

        \item Typicky číselné charakteristiky jako střední hodnota a rozptyl.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
        \item Příklad;
        \item $H : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
        \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
        \item $H_A : \theta \not= \theta_0$ je oboustranná alternativní hypotéza.
    \end{compactitem}

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item střední hodnotu, např. Studentův jednovýběrový test;
        $$ H : \mu = \mu_0 $$
        \item rozptyl, např. Test na rozptyl.
        $$ H : \sigma^2 = \sigma_0^2 $$
    \end{compactitem}

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item rovnost rozptylů, např. F-test;
        $$ H : \sigma_X^2 = \sigma_Y^2 $$

        \item střední hodnotu, např. Studentův dvouvýběrový test za podmínky $\sigma_X^2 = \sigma_Y^2$;
        $$ H : \mu_X - \mu_Y = \mu_0 $$

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item pravděpodobnost $p$
        $$ H : p = p_0 $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item shodnost pravděpodobností $p_X$ a $p_Y$:
        $$ H : p_X = p_Y $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.}pdf
    \item \path{MSP_pred_03_Norm-Bi_Odhady-Testy.pdf}
    \item Wikipedia
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Náhodný výběr -- Z celého stavového prostoru jsou náhodně vybrány vzorky (je proveden náhdoný výběr). Např. princip volebních průzkumů.

    \item Na statistický soubor $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ můžeme nahlížet jako na výběrový soubor získaný náhodným výběrem z náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
        \item Stejným způsobem pro vícerozměrné statistické soubory. Soubor\break $((x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_n, y_n))$ může být získán náhodným výběrem ze dvou náhodných proměnných $X, Y$.
    \end{compactitem}

@@

        \item Typicky číselné charakteristiky jako střední hodnota a rozptyl.
    \end{compactitem}

    \item Jako statistickou hypotézu chápeme určitý předpoklad o rozdělení náhodných veličin. Jestliže se tyto předpoklady týkají hodnot parametrů rozdělení náhodné veličiny, pak hovoříme o parametrických hypotézách. V opačném případě se jedná o hypotézy neparametrické.
\end{compactitem}

@@

    \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
        \item Příklad;
        \item $H_0 : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
        \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
        \item $H_A : \theta \not= \theta_0$ je oboustranná alternativní hypotéza.
    \end{compactitem}

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item střední hodnotu, např. Studentův jednovýběrový test;
        $$ H_0 : \mu = \mu_0 $$
        \item rozptyl, např. Test na rozptyl.
        $$ H_0 : \sigma^2 = \sigma_0^2 $$
    \end{compactitem}

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item rovnost rozptylů, např. F-test;
        $$ H_0 : \sigma_X^2 = \sigma_Y^2 $$

        \item střední hodnotu, např. Studentův dvouvýběrový test za podmínky $\sigma_X^2 = \sigma_Y^2$;
        $$ H_0 : \mu_X - \mu_Y = \mu_0 $$

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item pravděpodobnost $p$
        $$ H_0 : p = p_0 $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item shodnost pravděpodobností $p_X$ a $p_Y$:
        $$ H_0 : p_X = p_Y $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

### 2022-05-19 msp/regresni_analyza/regresni_analyza.tex
MSP other init
Init regresni analyza

% Path to figures
\graphicspath{{msp/odhady_parametru/figures}}

@@

\chapter{MSP~--~Bodové a intervalové odhady parametrů, testování hypotéz o parametrech.}

@@

@@

@@

\section{Bodový odhad}

@@

\section{Intervalový odhad}

\section{Testování hypotéz o parametrech}

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{msp/regresni_analyza/figures}}

@@

\chapter{MSP~--~Regresní analýza.}

@@

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Korelační analýza} se zabývá vzájemnými (většinou lineárními) závislostmi, kdy se klade důraz především na intenzitu (sílu) vzájemného vztahu než na zkoumání veličin ve směru příčina -- následek.

    \item \textbf{Regresní analýza} se zabývá jednostrannými závislostmi. Jedná se o situaci, kdy proti sobě stojí vysvětlující (nezávislá) proměnná v úloze příčin a vysvětlovaná (závislá) proměnná v úloze následků (hledání závislostí mezi atributy). V podstatě jde o aproximaci souboru dat vhodnou funkcí (tzv. regresní funkce). \begin{compactitem}
        \item Na začátku regresní analýzy je třeba odhadnout typ funkce. K tomu slouží explorativní analýza, která se používá ke zjištění, jak cílový atribut závisí na ostatních atributech (na kterých a jak).
        \item Poté je třeba určit parametry regresní funkce, například pomocí metody nejmenších čtverců.
        \item V závěru je třeba model verifikovat, zda funguje i na datech, na kterých nebyl přímo trénován.
    \end{compactitem}

    \item Rozlišujeme různé typy: \begin{compactitem}
        \item Jednoduchá lineární regrese -- Cílový atribut závisí na jednom dalším atributu lineárně.
        \item Vícenásobná lineární regrese -- Cílový atribut závisí na několika dalších atributech lineárně.
        \item Nelineární regrese -- Cílový atribut závisí na dalších atributech nelineárně.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

\section{Polynomiální regrese}

\begin{compactitem}
    \item Polynomiální regrese představuje proložení (aproximaci) zadaných hodnot polynomem.

    \item Postup: \begin{compactitem}
        \item Mějme datový soubor $Y$ reprezentovaný uspořádanou n-ticí: $$Y = (y_1, y_2, \ldots, y_n)$$
        \item cílem je najít takový polynom k-tého stupně:
        $$P_k(x) = p_0 + p_1 x + \ldots + p_k x^k$$
        \item pro který platí
        $$y_i = P_k(x_i) + e_i$$
        pro $i \in 1 \ldots n$, kde $e_i$ je odchylka (nebo také chyba). Koeficienty $p_0, p_1, \ldots, p_k$ jsou přitom voleny tak, aby součet druhých mocnin odchylek, resp. suma $$\sum_{i=1}^n e_i^2$$, byla co nejmenší.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Metoda nejmenších čtverců}

@@

\subsection{Střední kvadratická chyba}

\begin{compactitem}
    \item Jedna z chybových metrik je tzv. střední kvadratická chyba (MSE, \textit{Mean Squared Error}).

    \item Mějme trénovací datový soubor $(X, Y)$, kde $X = (x_1, x_2, \ldots, x_n)$ jsou hodnoty ovlivňující proměnné a $Y = (y_1, y_2, \ldots, y_n)$ jsou hodnoty cílové proměnné, a regresní funkci $f$, která aproximuje datovou sadu $(X, Y)$.

    \item Výpočet chyby MSE regresní funkce $f$ na datovém souboru $(X, Y)$:
    $$ \text{MSE} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (y_i - f(x_i))^2 $$
\end{compactitem}

@@

@@

\section{Příklad}

### 2022-05-19 msp/testy/testy.tex
MSP other init
Add odhady parametru
Init regresni analyza

% Path to figures
\graphicspath{{msp/odhady_parametru/figures}}

@@

\chapter{MSP~--~Bodové a intervalové odhady parametrů, testování hypotéz o parametrech.}

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item \path{todo}
\end{compactitem}

@@

\section{Úvod a kontext}

@@

\section{Bodový odhad}

@@

\section{Intervalový odhad}

\section{Testování hypotéz o parametrech}

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{msp/testy/figures}}

@@

\chapter{MSP~--~Vícevýběrové testy, testy o rozdělení, testy dobré shody.}

@@

\textit{Pozn. tato otázka je zpracovaná pouze stručně.}

@@

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.}pdf
    \item \path{MSP_pred_04_ANOVA.pdf}
    \item \path{MSP_pred_08_Testy_DS_Testy_rozdeleni.pdf}
    \item Wikipedia
\end{compactitem}

@@

\section{ANOVA}

Statistické metody, které umožňují provádět vícenásobné porovnávání středních hodnot, jsou soustředěny pod souhrnným názvem analýza rozptylu (ANOVA -- Analysis of Variance). Tato metoda je založena na hodnocení vztahů mezi rozptyly porovnávaných výběrových souborů (testování shody středních hodnot se převádí na testování shody dvou rozptylů).

\subsection{Jednofaktorová ANOVA}

\subsection{Dvoufaktorová ANOVA}

V praxi se často setkáváme s pokusy, kdy sledujeme více působících faktorů, např. vliv krmení a plemene, vliv léku v různých stádiích onemocnění, vliv živné půdy a způsobu kultivace na růst zárodků, vliv různých druhů antibiotik a jejich dávky apod. Pokud zkoumáme vliv dvou a více faktorů působících na závisle proměnnou, hovoříme o vícefaktorové analýze rozptylu.

\section{Testy dobré shody}

Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat konečného počtu možností.

@@

\section{Testy o rozdělení}

Lze provést pomocí testu dobré shody na tříděném statistickém souboru.

@@
